Gráfico de control T2 Hotelling para variables cualitativas

### 2021-11-14 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
upd

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri]. Según [@perez2004], este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.  Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.
En el enfoque francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencia (AC) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (ACM) [@michailidis1998]. En contextos anglosajones, el ACM es conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.

@@

El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares (HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del Escalamiento óptimo del sistema Gifi [@Gifi1990], el cual comprende una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal. Igual que el ACM, HOMALS se considera una forma de Análisis de Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la cuantificación de datos cualitativos [@Lopez2014]. El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una variable numérica continua se puede considerar como una variable cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del el ACM en que éste utiliza la función de Descomposición de valores propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución de Homals [@michailidis1998].

@@

Otra de las técnicas multivariantes para el tratamiento de variables cualitativas es el escalamiento multidimensional (EMD) [@torgerson1952; @shepard1962]. Se define como una técnica que elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los individuos se crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de cada uno en relación con los demás, (mapa perceptual). El EMD trata de encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre objetos o casos. Esto se logra asignando las observaciones a posiciones específicas en un espacio conceptual, normalmente de dos o tres dimensiones, de modo que las distancias entre los puntos en el espacio concuerden al máximo con las disimilaridades dadas. Las dimensiones de este espacio conceptual se pueden interpretar para favorecer la comprensión de los datos, inclusive si son valoraciones subjetivas de disimilaridad entre objetos o conceptos.  Dado que el EMD permite calcular las distancias a partir de los datos multivariados, si las variables se han medido objetivamente, se lo puede utilizar como técnica de reducción de datos [@perez2004].

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c |c ||} 
 \hline
 Caracteres & Tipo & Ejemplo \\
 \hline\hline
 Escalares & Letras en minúscula. & $v,\lambda$\\
\hline
Vectores & Letras en minúscula y en negrita. & $\mathbf{v},\mathbf{u}$\\
\hline
Matrices & Letras en mayúscula y en negrita. & $\mathbf{V},\mathbf{X}$\\
\hline
Matrices de tres vías (Cubos de datos) & Letras con doble trazo en mayúscula. & $\mathbb{C},\mathbb{X}$\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion}
\end{center}
\end{table}

A lo largo del artículo se utilizarán letras para hacer referencia a parámetros necesarios, se los enuncia a continuación:

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c | c ||} 
 \hline
 Letra &  Significado & Especificación\\
 \hline\hline
 p & Número de dimensiones &\\
\hline
 K & Número total de tablas (Especifica la profundidad del cubo de datos) & \\
 \hline
 $k$ & Índice de tabla &  k=1,2,...,K\\
  \hline
 $T$ & Índice de matriz transpuesta &  $\mathbf{X^{T}}$\\
\hline
 n & Tamaño muestral de las K tablas &\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c  m{35em}||} 
 \hline
  Función & Descripción \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 T2 qualitative & Multivariate control chart T2 Hotelling applicable for qualitative variables.\\
 \hline
  ACMconsensus & Multiple correspondence analysis applied to a consensus table.\\
\hline
  ACMpoint & Multiple correspondence analysis applied to a specific table.\\
\hline
  ChiSq variable & Contains Chi square distance between the column masses of the table specified in PointTable and the consensus table. It allows to identify which mode is responsible for the anomaly in the table in which it is located. \\ [1ex] 
  \hline
  Full Panel & A shiny panel complete with the 
  multivariate control chart for 
  qualitative variables, the two ACM 
  charts and the modality distance table. 
  Within the dashboard, arguments such as 
  type I error and dimensionality can be 
  modified. \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Funciones del paquete T2Qv}
\label{tab:functions}
\end{center}
\end{table}

>>>>

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri]. Según [@perez2004], este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.  Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.
En el enfoque francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA) [@michailidis1998]. En contextos anglosajones, el MCA es conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.

@@

El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares (HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del Escalamiento óptimo del sistema Gifi [@Gifi1990], el cual comprende una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal. Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la cuantificación de datos cualitativos [@Lopez2014]. El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una variable numérica continua se puede considerar como una variable cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución de Homals [@michailidis1998].

@@

Otra de las técnicas multivariantes para el tratamiento de variables cualitativas es el escalamiento multidimensional (EMD) [@torgerson1952; @shepard1962]. Se define como una técnica que elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los individuos crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de cada uno en relación con los demás, (mapa perceptual). El EMD trata de encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre objetos o casos. Esto se logra asignando las observaciones a posiciones específicas en un espacio conceptual, normalmente de dos o tres dimensiones, de modo que las distancias entre los puntos en el espacio concuerden al máximo con las disimilaridades dadas. Las dimensiones de este espacio conceptual se pueden interpretar para favorecer la comprensión de los datos, inclusive si son valoraciones subjetivas de disimilaridad entre objetos o conceptos.  Dado que el EMD permite calcular las distancias a partir de los datos multivariados, si las variables se han medido objetivamente, se lo puede utilizar como técnica de reducción de datos [@perez2004].

@@

La tabla \ref{tab:notacion} contiene elementos, representación y ejemplos de la manera como se presentan los elementos algebraicos abordados en la metodología.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c |c ||} 
 \hline
 Elementos & Representación & Ejemplo \\
 \hline\hline
 Escalares & Letras en minúscula. & $v,\lambda$\\
\hline
Vectores & Letras en minúscula y en negrita. & $\mathbf{v},\mathbf{u}$\\
\hline
Matrices & Letras en mayúscula y en negrita. & $\mathbf{V},\mathbf{X}$\\
\hline
Matrices de tres vías (Cubos de datos) & Letras con doble trazo en mayúscula. & $\mathbb{C},\mathbb{X}$\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion}
\end{center}
\end{table}

A lo largo del artículo se utilizarán letras para hacer referencia a parámetros necesarios, se los enuncia a continuación en la tabla \ref{tab:notacion2}:

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c | c ||} 
 \hline
 Letra &  Significado & Especificación\\
 \hline\hline
 p & Número de dimensiones &\\
\hline
 K & Número total de tablas (Especifica la profundidad del cubo de datos) & \\
 \hline
 $k$ & Índice de tabla &  k=1,2,...,K\\
  \hline
 $T$ & Índice de matriz transpuesta &  $\mathbf{X^{T}}$\\
\hline
 n & Tamaño muestral de las K tablas &\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion2}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c  m{35em}||} 
 \hline
  Función & Descripción \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 T2 qualitative & Multivariate control chart T2 Hotelling applicable for qualitative variables.\\
 \hline
  MCAconsensus & Multiple correspondence analysis applied to a consensus table.\\
\hline
  MCApoint & Multiple correspondence analysis applied to a specific table.\\
\hline
  ChiSq variable & Contains Chi square distance between the column masses of the table specified in PointTable and the consensus table. It allows to identify which mode is responsible for the anomaly in the table in which it is located. \\ [1ex] 
  \hline
  Full Panel & A shiny panel complete with the 
  multivariate control chart for 
  qualitative variables, the two MCA 
  charts and the modality distance table. 
  Within the dashboard, arguments such as 
  type I error and dimensionality can be 
  modified. \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Funciones del paquete T2Qv}
\label{tab:functions}
\end{center}
\end{table}

### 2021-11-14 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
upd

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un
proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el
Análisis de Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citep{perez2004},
este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas
sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de
las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al
concepto de la \(\chi^2\). Así, el análisis de correspondencias puede
considerase como un análisis de componentes principales aplicado a
variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\). En el enfoque francés del
Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la
geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de
correspondencia (AC) y el análisis de una colección de matrices
indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (ACM)
\citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el ACM es conocido
como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en
psicometría.

@@

El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares
(HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del
Escalamiento óptimo del sistema Gifi \citep{Gifi1990}, el cual comprende
una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
Igual que el ACM, HOMALS se considera una forma de Análisis de
Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de
Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el
modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las
relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la
cuantificación de datos cualitativos \citep{Lopez2014}. El uso de
variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una
variable numérica continua se puede considerar como una variable
cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del
el ACM en que éste utiliza la función de Descomposición de valores
propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos
Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución
de Homals \citep{michailidis1998}.

@@

Otra de las técnicas multivariantes para el tratamiento de variables
cualitativas es el escalamiento multidimensional (EMD)
\citep{torgerson1952, shepard1962}. Se define como una técnica que
elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los
individuos se crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de
cada uno en relación con los demás, (mapa perceptual). El EMD trata de
encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre
objetos o casos. Esto se logra asignando las observaciones a posiciones
específicas en un espacio conceptual, normalmente de dos o tres
dimensiones, de modo que las distancias entre los puntos en el espacio
concuerden al máximo con las disimilaridades dadas. Las dimensiones de
este espacio conceptual se pueden interpretar para favorecer la
comprensión de los datos, inclusive si son valoraciones subjetivas de
disimilaridad entre objetos o conceptos. Dado que el EMD permite
calcular las distancias a partir de los datos multivariados, si las
variables se han medido objetivamente, se lo puede utilizar como técnica
de reducción de datos \citep{perez2004}.

>>>>

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un
proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el
Análisis de Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citep{perez2004},
este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas
sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de
las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al
concepto de la \(\chi^2\). Así, el análisis de correspondencias puede
considerase como un análisis de componentes principales aplicado a
variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\). En el enfoque francés del
Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la
geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de
correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices
indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA)
\citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el MCA es conocido
como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en
psicometría.

@@

El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares
(HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del
Escalamiento óptimo del sistema Gifi \citep{Gifi1990}, el cual comprende
una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de
Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de
Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el
modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las
relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la
cuantificación de datos cualitativos \citep{Lopez2014}. El uso de
variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una
variable numérica continua se puede considerar como una variable
cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del
el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores
propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos
Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución
de Homals \citep{michailidis1998}.

@@

Otra de las técnicas multivariantes para el tratamiento de variables
cualitativas es el escalamiento multidimensional (EMD)
\citep{torgerson1952, shepard1962}. Se define como una técnica que
elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los
individuos crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de cada
uno en relación con los demás, (mapa perceptual). El EMD trata de
encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre
objetos o casos. Esto se logra asignando las observaciones a posiciones
específicas en un espacio conceptual, normalmente de dos o tres
dimensiones, de modo que las distancias entre los puntos en el espacio
concuerden al máximo con las disimilaridades dadas. Las dimensiones de
este espacio conceptual se pueden interpretar para favorecer la
comprensión de los datos, inclusive si son valoraciones subjetivas de
disimilaridad entre objetos o conceptos. Dado que el EMD permite
calcular las distancias a partir de los datos multivariados, si las
variables se han medido objetivamente, se lo puede utilizar como técnica
de reducción de datos \citep{perez2004}.
